## 1 概述
### 什么是商业模式画布
商业模式画布是一种统一的语言，用以直观地描述、评估和改变一个商业模式。

### 什么是商业模式
商业模式描述的是一个组织**创造**、**传递**以及**获得价值**的基本原理。

### 商业模式描述
描述一个商业模式，可以通过其需要的九大模块，这九大模块涵盖了一个商业体的四个主要部分：客户、产品或服务、基础设施以及金融能力。

## 2 商业模式九大模块
### 2.1 客户细分（Customer Segments）
客户是任何一个商业模式的核心。（带来利润）
- 客户细分：任何一个组织都会服务于一个或多个客户群体
- 客户群体：企业想要获得和期望服务的目标机构或人群
！（需要谨慎处理客户的细分与取舍）
#### 2.1.1 细分客户群体的条件
- 他们的需求催生了一项新的供给
- 需要建立一个新的分销渠道
- 需要建立一套新的客户关系类型
- 他们产生的利润率显著不同
- 他们愿意为某方面的特殊改进而买单
#### 2.1.2 客户群体的划分
<table>
	
</table>
<table> 
<tr>
	<td>类型</td>
	<td>划分</td>
</tr>
<tr>
	<td>大众市场</td>
	<td>不区分客户群体。它们的价值主张、分销渠道、客户关系聚焦于一个庞大的、有着广泛相似需求和问题的客户群。常见于消费电子产业。</td>
</tr>
<tr>
	<td>小众市场</td>
	<td>迎合的是某一个具体的、专门的客户群体。价值主张、分销渠道、客户关系皆是根据某一小众市场的具体需求量身打造的。</td>
</tr>
<tr>
	<td>求同存异的客户群体</td>
	<td>面向的是有着些许去别的需求和问题的多个细分市场。</td>
</tr>
<tr>
	<td>多元化的客户群体</td>
	<td>服务的是两个需求和问题迥异的客户群体。</td>
</tr>
<tr>
	<td>多边平台（多边市场）</td>
	<td>服务的是两个或多个相互独立的客户群体。</td>
</tr>
</table>

### 2.2 价值主张（Value Propositions）
#### 2.2.1 定义
价值主张描述的是为某一客户群体提供能为其创造价值的产品和服务。一个价值主张通过针对某个群体的需求定制一套新的元素组合来为该群体创造价值。所创造的价值可以是数量上的（如价格、服务响应速度等），也可以是质量上的（如设计、客户体验）。
#### 2.2.2 因素罗列
<table>
<tr>
	<td>因素</td>
	<td>详细解释</td>
</tr>
<tr>
	<td>创新</td>
	<td>满足客户之前未曾察觉的全新需求，因为之前并没有类似的产品或服务存在。这一类经常但并非总是与科技相关。</td>
</tr>
<tr>
	<td>性能</td>
	<td>传统而普遍的创造价值方式。个人计算机产业一直以来便采用这种方式。</td>
</tr>
<tr>
	<td>定制</td>
	<td>针对某些客户或客户群体的某项需求提供定制的产品或服务能创造价值。大规模定制和客户参与创造提供了定制化产品或服务的同时，报纸了生产规模化的经济性。</td>
</tr>
<tr>
	<td>保姆式服务</td>
	<td>简单地帮客户完成任务也可以创造价值。</td>
</tr>
<tr>
	<td>设计</td>
	<td>重要但很难量化的元素，时尚产业和消费电子产业，设计对价值主张而言尤其重要。</td>
</tr>
<tr>
	<td>品牌/地位</td>
	<td>客户可以简单地哦那个过使用和展示某一品牌而获得价值。</td>
</tr>
<tr>
	<td>价格</td>
	<td>以更低的价格提供相同的价值是满足价格敏感型客户群体的需求的普遍方式。但低价格主张对于商业模式的其他模块都有着重要的影响。</td>
</tr>
<tr>
	<td>缩减成本</td>
	<td>帮助客户节约成本是创造价值的重要方式。</td>
</tr>
<tr>
	<td>风险控制</td>
	<td>为客户购买的产品或服务降低风险，能够为其创造价值。</td>
</tr>
<tr>
	<td>可获得性</td>
	<td>帮助客户获得之前他们无法获得的产品和服务也是创造价值的方式。</td>
</tr>
<tr>
	<td>便利性/实用性</td>
	<td>让产品使用起来更方便或操作起来更简单也可以创造相当大的价值。</td>
</tr>
</table>

### 2.3 渠道通路（Channels）
这一模块描述的是一家企业如何同它的客户群体达成沟通并建立联系，以向对方传递自身的价值主张。
#### 2.3.1 作用
- 使客户更加了解公司的产品和服务
- 帮助客户评估一家公司的价值主张
- 使得客户得以购买某项产品和服务
- 向客户传递价值主张
- 向客户提供售后支持
#### 2.2.2 渠道类型
- 自有渠道
	- 销售人员
	- 网络销售
	- 自有商铺
- 合作方渠道
	- 合作方商铺
	- 批发商
#### 2.3.3 渠道阶段
1. 知名度：我们如何扩大公司产品和服务的知名度？
2. 评价：我们如何帮助客户评价我们的价值主张？
3. 购买：客户如何能够买到我们的某项产品和服务？
4. 传递：我们如何向客户传递我们的价值主张？
5. 售后：我们如何向客户提供售后支持？

### 2.4 客户关系 （Customer Relationships）
客户关系模块描述的是一家企业针对某一个客户群体所建立的客户关系的类型。
#### 2.4.1 客户关系概述
从靠人员维护的客户关系，到自动化设备与客户间的交互，都属于客户关系的范畴
客户关系可能由以下动机驱动：
- 开发新的客户
- 留住原有客户
- 增加销售量
#### 2.4.2 客户关系类型
<table>
<tr>
	<td>客户关系</td>
	<td>详细解释</td>
</tr>
<tr>
	<td>私人服务</td>
	<td>基于人际互动。客户可以与客户代表进行交流并在销售过程中以及购买完成之后获得相应的帮助。</td>
</tr>
<tr>
	<td>专属私人服务</td>
	<td>要求为每一个客户指定一个固定的客户经理。这是一种最深层最私人的客户关系类型。</td>
</tr>
<tr>
	<td>自助服务</td>
	<td>企业无须直接维护与客户的关系，只需为客户提供一切自助服务所需要的渠道。</td>
</tr>
<tr>
	<td>自动化服务</td>
	<td>将相对复杂的客户资助服务形式与自动化流程相结合。</td>
</tr>
<tr>
	<td>社区</td>
	<td>企业开始越来越多地使用用户社区来融入客户以预判市场未来发展的方向，也越来越多地促进社区中成员之间的联系。</td>
</tr>
<tr>
	<td>与客户协作，共同创造</td>
	<td>超越传统的买卖关系，与客户合作共同创造价值。</td>
</tr>
</table>

### 2.5 收入来源
代表企业从每个客户群体获得的现金收益。
>收入来源于将价值主张成功地提供给客户
>核心：探索客户真正愿意付费的点
#### 2.5.1 两种类型
- 交易收入由客户一次性支付产生
- 持续收入：因向客户传递了新的价值主张或提供了售后支持而带来的客户持续支付
#### 2.5.2 创造收入来源的方式
<table>
<tr>
	<td>创造方式</td>
	<td>详细解释</td>
</tr>
<tr>
	<td>资产销售</td>
	<td>最普遍被认知的收入来源就是实物产品所有权的出售。</td>
</tr>
<tr>
	<td>使用费</td>
	<td>因对某种具体服务的使用而产生。对该服务使用得越多，消费者支付的就越多。电信运营商根据用户使用电话的分钟数收费。</td>
</tr>
<tr>
	<td>会员费</td>
	<td>通过向用户销售某项服务持续的使用权限实现。如常见的月卡、年卡等。</td>
</tr>
<tr>
	<td>租赁</td>
	<td>将某一特定资产在某一个时期专门供给某人使用并收取一定费用。</td>
</tr>
<tr>
	<td>许可使用费</td>
	<td>向用户授予某种受保护知识产权的使用权，并向其收取许可使用费。在传媒行业十分常见，内容所有人会持有版权，但是将使用权提供给第三方。</td>
</tr>
<tr>
	<td>经纪人佣金</td>
	<td>来源于向双方或多方提供的中介服务。如信用卡发卡机构针对每一笔交易向商家和持卡人按交易额度百分比收取费用；房产中介、房产经纪人等。</td>
</tr>
<tr>
	<td>广告费</td>
	<td>来自为某种产品、服务或品牌做广告的费用。包括传统的传媒业和活动策划，近些年的软件业、服务业，都依赖于广告收入。</td>
</tr>
</table>

#### 2.5.3 定价机制
每一种收入来源可能有着不同的定价机制。主要的定价机制有两种：固定价格和浮动价格。
固定价格（基于静态变量预定的价格）：
- 目录价：对个别产品、服务或其他价值主张设定的固定价格
- 基于产品特性的：基于某项价值主张的数量或质量的定价
- 给予客户群的：基于某一客户群体的类型和特征的定价
- 基于数量的：基于购买数量的定价
浮动价格（价格依据市场条件变化）：
- 谈判：双方或多方的价格谈判，取决于谈判各方的谈判能力或技巧
- 收益管理：价格取决于库存及发生购买的时间
- 实时市场价格：价格根据需求变化动态变动
- 拍卖：根据竞价的结果决定

### 2.6 核心资源
描述的是保证一个商业模式顺利运行所需的最重要的资产。
#### 2.6.1 什么是核心资源
核心资源可包括实物资源、金融资源、知识性资源以及人力资源。核心资源可以是自有的，也可以通过租赁获得，或者从重要合作伙伴处获得。
#### 2.6.2 核心资源分类
<table>
<tr>
	<td>核心资源</td>
	<td>详细解释</td>
</tr>
<tr>
	<td>实物资源</td>
	<td>如生产设备、房屋、车辆、机器、系统、销售点管理系统及分销渠道。</td>
</tr>
<tr>
	<td>知识性资源</td>
	<td>如品牌、专营权、专利权、版权、合作关系以及客户数据库在一个强大的商业模式中扮演着越来越重要的角色。知识性资源获得不易，一旦成功获得将可能创造巨大的价值。</td>
</tr>
<tr>
	<td>人力资源</td>
	<td>每一家企业都需要人力资源，对于某些商业模式而言是尤其重要的。例如在知识密集型企业和创新企业中。</td>
</tr>
<tr>
	<td>金融资源</td>
	<td>有些商业模式以来金融资源或金融保障，比如现金、信用额度或者用于吸引关键雇员的股票期权池。</td>
</tr>
</table>

### 2.7 关键业务
描述的是保障其商业模式正常运行所需做的最重要的事情。
>与价值主张强相关，价值主张的具象化

#### 2.7.1 关键业务分类
<table>
<tr>
	<td>关键业务</td>
	<td>详细解释</td>
</tr>
<tr>
	<td>生产</td>
	<td>这些活动给涉及以较大的数量或上乘的质量，设计、制造以及分校产品。</td>
</tr>
<tr>
	<td>解决方案</td>
	<td>涉及为个体客户的问题提供新的解决方案。包括知识管理以及持续的培训等。</td>
</tr>
<tr>
	<td>平台/网络</td>
	<td>与平台以及网络相关的关键活动占据着支配地位。</td>
</tr>
</table>

### 2.8 重要合作
描述的是保证一个商业模式顺利运行所需的供应商和合作伙伴网络。
将重要合作分为以下四类：
- 非竞争者之间的战略联盟
- 合作：竞争者之间的战略合作
- 为新业务创建合资公司
- 为保证可靠的供应而建立的供应商和采购商关系
#### 2.8.1 三种动机
- 优化及规模效应：最基本的一种合作关系或者买卖关系的类型就是以优化资源以及活动的配置为目的的。
- 降低风险和不确定性：竞争环境以不确定性为特征，合作关系的建立可以帮助企业在竞争环境中降低风险。
- 特殊资源及活动的获得：很少有公司拥有其商业模式下所需的全部资源或者选择亲自完成所有的生产服务活动。

### 2.9 成本结构
描述的是运营一个商业模式所发生的全部成本。创造和传递价值，维护客户关系，以及创造收益都会发生成本。
#### 2.9.1 两个等级
成本导向：
- 成本导向的商业模式聚焦于最大限度地将成本最小化。这种方式的目标在于创造并维持极尽精简的成本结构，采取的是低价的价值主张、自动化生产最大化以及广泛地业务外包。
价值导向：
- 有些企业在商业模式中，更少关注成本，而更多地关乎价值创造。通常更高端的价值主张以及高度的个性化服务是价值导向商业模式的特点。

#### 2.9.2 成本结构
- 固定成本：不因产品及服务的产量而改变的成本，包括员工工资、租金、生产折别。
- 可变成本：随着产品及服务的产量而同比例变化的成本。
- 规模经济：企业的产出扩大，会带来成本优势。
- 范围经济：企业的经管范围扩大，会带来成本优势。
